Kan het al?
Ja.
Ja dat waren dus twee pannen, zo,
dus, zulke pannen, zo, zo hoog, en
dan hadden we een handkar gekregen
van de mensen, te leen, en dan,
Ja?
Kan het?
Ja.
We hebben het dus over de evacuatie,
in Klarenbeek, en we hadden dus... we
kregen dan in Twello had je de...
soepfabriek van Linthorst en die hadden
dus... dat was de worstfabriek van, eh,
eh hoe heette die mensen, zeg ik, eh...
Linthorst.
Linthorst, hè. En die hadden dus
een worstfabriek en als ze die worst
maakten dan was die... dan hield
je daar soep van over, eigenlijk.
En die soep die mochten wij
ophalen, die kregen wij dan gratis.
En dan hadden we dus twee pannen op een handkar
staan en dan gingen we dus met die handkar
te voet naar Twello, kregen dan soep in die
pannen en reden dus die soep naar huis.
En als we dus in Klarenbeek terug
waren, dan hadden we dus én voor
de kinderen, én voor de zusters,
hadden we dus twee pannen soep.
En dat was wel goeie soep want
die was echt van vlees gemaakt.
Dus dat was eigenlijk een soort feest zeg maar,
hè. Dus we hadden weer soep van Linthorst en
d'r waren dus twee zusters die dan wel goed ter
been waren en die gingen dat geregeld doen.
Dus een paar keer in de week
gingen die te voet naar Twello
om daar soep te halen bij
Linthorst in de worstfabriek.
En die, daar hebben we dus veel plezier van
gehad eigenlijk hoor, want als je daar een,
een flink bord soep krijgt, die van worst
gemaakt is, dan eh vult dat toch wel de maag.
En omdat je toch al alles
op de bon had was je toch
wel blij als dit zonder
bon in je maag kon komen.
En dus wij waren daar met, met
kinderen, weeskinderen, en zusters, en
we hebben dus van die soep van Linthorst
hebben wij veel plezier gehad.
En hoe ver was Twello? Hoe
lang le-liepen ze erop?
Ja, dat was toch zeker een
kilometer of zeven, acht.
Dus was toch wel anderhalf
uur lopen, zeker, en dan
op een handkar kon je dus
die pannen verder duwen.
Maar er waren dus een paar zusters die daar
trouw voor gingen en die waren dus bekend,
ook bij Linthorst goed bekend, en eh, dus die
kregen dat, kregen dat echt wel mee hoor.
Ja.
U heeft het nooit, eh,
Ik ben wel eens mee geweest, ja. Ja. Maar
ik had het niet als taak, laat ik zo zeggen.
Want er waren een paar zusters die, eh, ja
daar echt zo voor geknipt waren zeg maar.
Maar ik ben wel eens mee geweest,
ja, ik weet dus wat 't was.
Ehm... Kunt u wat vertellen
van hoe een dag d'r uit zag
in Klarenbeek, hoe dagorde
was, of u nog een dagorde had?
Ja, de dagen waren natuurlijk allemaal haast
hetzelfde, hè, want je had niks anders te
doen als te wonen, in Klarenbeek, in dat
parochiehuis, eh, waar je dus naast elkaar sliep
en bij elkaar aan tafel zat, daar was dus één
groot vertrek, en ja, wat had je te doen?
Ik ben een dagboek gaan bijhouden.
Dan had ik iets te doen.
Dus ik schreef alle dagen, schreef
ik de belevenissen van zo'n dag op.
En ik ging dus ook met die kinderen wandelen,
met die weeskinderen die we hadden, dus daar
ging ik of ging of wat mee spelen, dus ik kon
m'n dag vullen met dagboek bijhouden, met die
weeskinderen of spelen of gaan wandelen, en
je kon ook nog soms ook moest je meegaan om te
eten te, te halen, daar kon je dus ook nog eens
bij mee gaan, en dus je kwam die dag wel door.
Maar ja je moet natuurlijk wel iets voor
doen dan, hè, om zo'n dag door te komen.
Ik kan niet zeggen dat ik me
verveeld heb, dat ik dus ook alle
dagen, eh, een dagboek bijhield,
en met kinderen me kon bezighouden.
En wat deed u met die kinderen?
Hadden die kinderen extra zorg nodig,
of lessen, wat deed u met de kinderen?
Nou ik, ja, lessen kon je niet
geven, je had geen materiaal, hè, voor
die kinderen niet, dus je kon met
die kinderen, eh, gaan wandelen of
spelletjes doen, of ze, ja, proberen
te amuseren, laat ik zo zeggen.
Hoe oud waren ze?
Dat waren kinderen van ja, je had ze van, ik zal
maar zeggen, van negen tot veertien jaar, zoiets.
Ze waren dus niet heel klein
en ook niet heel groot.
Maar eh, ja ze zijn ongeveer
van die leeftijd geweest toen.
Waren het jongens en meisjes?
Nee, 't waren alleen meisjes. Ja. Jongens
hadden we niet, we hadden dus een weeshuis.
En ehm hoe was het voor die kinderen, waren
ze bang, of, eh, hadden ze extra zorg nodig?
Nou, nee, toch niet bepaald, en in
Klarenbeek was het niet gevaarlijk,
want daar hebben we dus niet
zoveel last gehad van luchtalarm.
Dus, eh, eh, daar, dat ging wel
hoor, ze waren daar niet zo bang.
En ze sliepen op het toneel, achter
die gordijnen, gluurden er wel eens
door heen, natuurlijk, om ons te
zien, maar eh, ja, dat, daar hebben
ze toch wel, eh, vrij behoorlijk
kunnen leven, laat ik zo zeggen, ja.
En we hebben geprobeerd om om d'r mee te
gaan wandelen en spelletjes laten doen
en te ja, les geven ging haast niet, je
had geen materiaal ook niet hè, en eh, de
verschillende leeftijd, ja, wat, wat moet
je dan, hè? Er waren er bij die de eerste
leeslessen moesten hebben en d'r waren
erbij die lagere school eigenlijk al af
hadden, daar hebben we dus... als lesgeven
is er niet veel van terecht gekomen.
Ja, we hebben het allemaal overleefd, zowel
de kinderen als wij, laat ik het zo zeggen.
En eh, eh, kon u naar de heilige
mis? Hoe ging het met uw gebedsleven?
Eh ja, eh, wij woonden dus
naast wij woonden in het
ouwe kerkje, en d'r naast
was dus een nieuwe kerk.
En d'r was een pastoor die woonde dus, eh,
daar naast die kerk en die deed alle dagen
daar de heilige mis, ook voor de mensen van
het dorp, en daar konden wij dus naar de mis.
Dus we hadden daar een priester
en we hadden daar een kerk, en we
konden ons getijdengebed ook doen
in de kerk, hè, dus daar konden we
dus onze vespers bidden en zo, omdat
we dat kerkje naast ons hadden.
We hadden dus een
gebedshuis naast ons.
En dus daar, dat was wel, eh, dat was wel
goed in voorzien eigenlijk, dat trof men zo,
dat we daar een pastoor hadden, met een
kapelaan zelfs nog, hè, dus we hadden daar twee
geestelijken, en eh we hadden dus wat dat
betreft geen klagen eigenlijk, hè. Want eh
we konden ons, ons koorgebed daar doen, en
eh we hadden daar iedere dag een heilige mis.
Dus daar boften wij wel bij.
Dus uw dagorde wat betreft het
gebedsleven bleef dat hetzelfde?
Ja, dat kon ongeveer
hetzelfde blijven zeg maar.
Maar ja, de hele dagorde was al anders
omdat we ook geen onze liefdewerken niet
konden doen, hè. Dus eh, maar ik zal maar
zeggen om vijf uur gaan we samen bidden
en dat kon, en dus eh en 's morgens eh we
gaan nou hier bij de pastoor naar de mis.
Dus je ging 's morgens naar
de mis en dan kon je van
tevoren kon je meditatie doen
bijvoorbeeld dat kon wel.
Daar hadden we alle gelegenheid voor,
omdat we dus als convent eigenlijk min
of meer samen konden leven en die dat
groepje weeskinderen dat we hadden.
En die leefden dus in de sacristie en op het
toneel, hè, en wij zaten in dat ouwe kerkje.
Hoeveel zusters eh zijn dat dan?
Zo'n 35 ongeveer. Ja. Dus.
En ehm eh in het kloosterleven
is 'silence' een gebruik.
Was er... heeft u dat ook eh gehad in
Klarenbeek, kunt u daar iets over vertellen?
Eh ja, we wat zal ik zeggen, 's morgens
dan ging je dikwijls de boer op en zo, dus
dan had je vanzelf al eh niks te maken met
het silence houden, eh, we hebben het wel
geprobeerd, maar ja, het was, was allemaal
anders, laat ik zo zeggen hè. Maar we hebben
dus 's morgens eigenlijk niet meer leven
gemaakt dan nodig was, laat ik zo zeggen.
We hebben dus geprobeerd om toch ook,
eh, als het ging, stilte te houden.
Maar als de kinderen nu eenmaal naast je
wonen en met je wonen, op het toneel wonen en
achter het gordijn wonen, eh, dan is het dus
niet zo strikte silence, laat ik zo zeggen.
Maar we hebben geprobeerd, hè, om toch als het
enigszins kon, hè, een zekere silence te onderhouden.
Maar het is niet zo strak gezegd,
hè, van zeven tot twaalf is het
silence of van twee tot vijf is het
silence, dat, eh, dat kon niet.
Omdat we dus eh ja daar ook, het het
parochiehuis was ook open, mensen stonden heel
vaak aan de deur, hè, die die kwamen brood
brengen en die kwamen eten brengen en
die kwamen die zusters goeiedag zeggen
en die kwamen naar ons kijken en dus de
deur was open, dat moest ook wel, je kon
niet achter gesloten deur zitten, want eh,
ja, dan zat je in een gevangenis eigenlijk
hè, zo'n oud kerkske dat dat was open.
En dus, eh, ja, we hebben er tamelijk
vrij geleefd, laat ik zo zeggen.
En hoe was de sfeer onderling?
Kunt u daar wat van vertellen?
Ja.
Je gaat aan elkaar wel hechten,
hè. Want eh je maakt hetzelfde
mee, en je hebt hetzelfde te
lijden, en hetzelfde te ondergaan.
Dus, ja, hoe zal ik het zeggen,
als we nou nog een zuster
tegenkomen, dan zeggen we 'Oh,
daar heb je Klarenbeek!', hè, zo.
Dus eh. Dat, dat ging wel. Want
anders zou je geen leven gehad hebben.
Dus, ja, moet zeggen dat je
dan ook wel aan elkaar gaat
hechten, en eh dat was niet
onplezierig, laat ik zo zeggen.
Nee. D'r werd geen ruzie
gemaakt, hoor, nee.
En eh, ja je zit met hetzelfde probleem hè, dus
ja, je gaat dan wel aan elkaar hechten, zeg maar.
Dus wat dat betreft hebben we toch ook
wel geen onaangename tijd gehad, laat
ik het zo zeggen, hè. Want eh je zit met
hetzelfde, en je beleeft ook hetzelfde.
Heeft u daar de hele winter gezeten, hoe
was het met de kou, hoe verwarmde u het?
Eh, d'r stond, we hadden zo'n oude
potkachel gekregen, van de pastoor, hè,
dus d'r stond midden in dat kerkje
stond zo'n hele grote oude potkachel.
En die werd vooral met hout gestookt,
want we zaten daar in een bosrijk gebied.
Dus wij konden aan hout komen, en
die kachel die werd door een zuster,
daar was een aparte zuster voor die
voor de kachel zorgde, dat was een
hele... die die kon het ook echt hoor,
en die zorgde dat die kachel aanbleef.
En die bleef 's nachts natuurlijk ook gaan,
want die kon je niet uit laten gaan, hè.
Dus want anders moest er volgende dag opnieuw
beginnen voordat die kachel weer aan was.
Dus die kachel bleef
's nachts ook aan.
En eh die zuster die was zo bang dat ie 's
nachts uitging en die stond 's nachts wel eens op,
en ik hoor die, die waarde moeder nog zeggen
'Claudentia, ga naar bed!' (gelach) Want die
zuster die was bang dat ze de volgende dag de
kachel aan moest maken dus die stond midden in
de nacht op en ging midden in de nacht die kachel
stoken om die de volgende dag aan te houden.
En dat mocht ze dus eigenlijk niet van die
overste, en ik zie ze nog roepen: 'Claudentia, ga
naar bed!' en Claudentia ging naar bed, maar ze
stond als de moeder sliep weer stiekem op, hoor!
(gelach) Ja. Dus zo hebben wij met één, één
potkachel is die hele oude kerk verwarmd.
En zijn we de winter doorgekomen.
En werd dat warm genoeg, of
moest u ook andere dingen doen?
We gingen wel, we zorgden wel dat we dicht
in de buurt van de kachel gingen staan en en
bleven, hè. Dus we... als we dicht bij de
kachel konden zitten dan, eh, waren we wel blij.
Want een zo'n potkachel voor zo'n lege kerk
ja... nou ja, het ging, laat ik zo zeggen,
omdat die kachel de hele dag gebrand had,
was dat vertrek toch wel enigszins verwarmd.
En we zijn dus niet bevroren, nee, en we
hebben dus 's nachts kunnen slapen, ja.
Maar ehm je je zorgde wel dat je bij de
kachel kwam als het kon, dat je dichtbij zat.
En deed u nog andere
dingen om warm te blijven?
Nou ja je ging nog wel eens
wandelen ook, en met die kinderen en
zo, dan was je blij als je eh
warm kon blijven hoor, dus eh, ja.
Je doet dan wat je kunt, hè. En we hadden van
de HARK kregen we dus ook eh ondergoed en dassen
en zo en een jas en iets, iets, iets om aan
te doen hadden we wel... van de HARK gekregen.
Dus we hadden ook wintergoed gekregen
van de Hulp Actie Rode Kruis, HARK.
Zijn er in die eh tijd in Klarenbeek ook
zusters ziek geworden of kinderen of overleden?
Ja, er is zelfs een zuster gestorven.
Ja. En eh eh vrij plotseling.
En eh daar hebben de mensen ook
heel erg meegeleefd met ons, hoor.
En die zuster is daar dus ook begraven, toen,
en eh die is eigenlijk vrij plotseling gestoven.
Die had al een hartkwaal, dat was een zuster
waarmee ik op school was en eh, ja, ze
was wat ouder als ik maar ze was toch niet,
niet zo oud, middelbare leeftijd had ze.
En die heeft dus een soort hartaanval
gehad en die is gestorven daar.
En dus we hebben daar een
een overleden zuster gehad
en daar hebben de mensen
ook heel erg meegeleefd.
Heel erg meegeleefd.
En die heeft een eh, een hele mooie
uitvaart ook gehad, met het hele
dorp dus als het ware bij aanwezig
geweest, en die zijn allemaal
meegeweest naar de begrafenis daar
op het kerkhof en eh zuster Odila, ja.
Nee, daar hebben de mensen heel erg met ons
meegeleefd, hoor. En eh ze is daar ook begraven.
En heeft u er ook feest gevierd of
heeft u andere dingen meegemaakt?
Ja, maar echt een officieel feest dat
hebben we daar toch niet gehad, nee.
Maar eh, ja, kerstmis en Pasen hebben we d'r
wel gehad, hè, en zo, dus eh... Maar eh, een
zeker kloosterfeest dat hebben we dan bewaard
tot, tot... want je bewaarde alles voor de
vrede, hè, als er iets toe was zeiden we
'ja maar dat doen we bij de vrede', want je
dacht dat die vrede iedere maand kon komen,
hè. Dus dat werd dan uitgesteld tot de vrede.
Dus er zijn geen vernieuwingen van
de be- gelofte geweest, zulke dingen?
Geloften wel, dat eh dat eh als er, zal
maar zeggen, als dat nodig was, hè,
als je de tijdelijke gelofte had gedaan,
dan eh, dan moest die die gelofte die
moest na een jaar vernieuwd worden en
dat deden ze dan wel in de kerk, hoor.
En dan leefden de mensen
dan ook erg mee. Ja.
Maar ik heb ze nog net in eh, in het
klooster kunnen doen, voor de evacuatie.
Ik heb dus de geloften in '43 kunnen doen
en in '44 zijn wij geëvacueerd, ja. Dus.
Even, even wachten want
er is een geluid. Ehm...
Maar dan leefden de mensen ook heel erg
mee, als een zuster de geloften moest
vernieuwen, hoor, dan eh leefden ze
heel erg mee, de mensen van het dorp,
want dat vonden ze echt eh, iets een
belevenis die ze graag meemaakten, ja.
Had u in die tijd weleens contact met
uw familie, hoorde u weleens iets?
Nee.
Helemaal geen contact want die woonden
in Brabant en wij woonden in Gelderland,
en Brabant... het het zuiden was
afgesl- afgescheiden van ons, dus we
wisten niet of die nog leefden, en
zij wisten nie niet of ik nog leefde.
Nee, dat hebben we dus, eh,
geen contact kunnen hebben.
Want Brabant was bevrijd, en Gelderland
niet, en dus d'r kwam geen contact door.
En was u daar bezorgd over,
kunt u wat meer vertellen?
Ja, zeker.
Eh, dat... 'k had een broer in het
concentratiekamp zitten en ik wist dus helemaal
niet wat daar mee gebeurd was, ook al,
en wist ook niet dat Brabant gebombardeerd
was, eh, want die zaten dus in Brabant en
ja, je wist niet wat je er van denken moest.
En eh dus eh dat is natuurlijk
wel moeilijk geweest, hoor.
En kon u daar over praten
met de andere zusters?
Jawel, ja, want ze hadden allemaal hetzelfde
ongeveer, hè. Alleen die boven de rivieren woonden
die hadden dus contact met hun familie, maar de
rest zat allemaal met hetzelfde geval, hè. Ja.
Ja, je, je kon niks anders doen als afwachten
hè. En je rekende maar eh als er zei iedere
keer maar 'als het vrede is, dan doen we
dat, als het vrede is, dan doen we dat', zo,
zo sprak je, hè. Want je dacht, ja, dat het
alles binnen een maand of zo kon gebeuren.
Maar we hebben dus negen
maanden geëvacueerd gezeten.
En ehm, hoe was uw overste, hoe,
hoe kunt u iets over haar vertellen?
Dat was een potige tante,
laat ik het zo zeggen.
En dat was dus eentje die ook
niet voor één gat gevangen zat.
Hoe heette ze?
Eh, de... Athanaas, moeder
Athanasia heette ze. Ja.
En eh, nou ja, die was ook voor geen...,
die was ook niet van een kleintje
vervaard, en die durfde ook de
Duitsers te woord te staan, hoor, ja.
Nee, die was niet
bang. Moeder Athanaas.
En da's natuurlijk ook wel fijn als
je daar een potige hebt staan die
niet bang is en die niet, eh, eh, die
niet voor één kleintje gevangen is.
Had u wel eens contact met de
andere zusters, in andere huizen?
Eh, we hadden zusters in Loenen
zitten, Loenen op de Veluwe.
En eh die zaten dus eh ook in Loenen en
eh daar hadden we wel contact mee, die
overste van dat huis die kwam wel eens
naar Klarenbeek toe om eh ja ons te
ondersteunen zeg maar, maar eh daar hebben
we wel contact mee gehad, maar alleen
met de zusters van Loenen, hè, die dus
eigenlijk ook op de Veluwe zaten maar...
En van Deventer
Deventer ook, ja, Deventer, het ziekenhuis, die
overste, die heeft ons ook aan spullen geholpen en
zo, en aan kleding, en eh die kwam wel eens ook
als ze contact, eh, want je moest je vervoer zien
te krijgen, hè, dus als die vervoer kon krijgen
dan kwam ze naar ons toe, en die zag dus wat wij
nodig hadden, en die heeft ons ook leuk geholpen,
hoor, moet ik zeggen, die overste van Deventer.
Dat waren dus eh onze
eigen zusters, ja.
En dat was maar een kilometer
of vijftien van ons vandaan,
hè. Dus eh daar hebben we
leuk contact mee gehad, ja.
En die probeerde ook om voedsel en en
wat wij nodig hadden, ook aan kleding
en zo, en aan beddengoed, en die heeft
ons echt leuk geholpen hoor, ja.
Ehm, bent u, eh, al die tijd in Klarenbeek
gebleven, of bent u ook nog daar weg gegaan?
Nee, ik ben daar al
die tijd gebleven, ja.
En wanneer bent u eeuwig
geprofest, wat weet u daar nog van?
Dat is in '43 gebeurd, dat was
net voor dit, dat was al voor dit.
Ik heb dus nog gewoon mijn eeuwige
geloften kunnen doen in '43, en toen
waren we dus nog niet geëvacueerd,
dat was nog gewoon in het klooster.
Dus ik heb mijn eeuwige geloften nog gewoon
op tijd en in het klooster kunnen doen, ja.
Ook in Arnhem dan, hè. Ja.
Maar wat ik van u begreep was u bij
de bevrijding, eh, zat u in Utrecht.
Wat wat kunt u daar
nog over vertellen?
Ja! Ehm, het was zo, eh, de overste van
Utrecht, die was ons komen opzoeken.
We hadden in Utrecht een paar kloosters, hè,
en die zuster van, van een van die kloosters
die was ons komen opzoeken, die had, eh,
clandestien een auto kunnen krijgen om te kijken
wat wij nodig hadden, en, eh, daar hadden ze
een retraite, wij maakten ieder jaar maken
wij een retraite, van acht dagen, hè, en,
eh, die zei: 'Als er iemand een retraite wil
maken, die mag in D- in Utrecht komen,' ik
zeg: 'Ja, dat wil ik wel,' maar je moest zorgen
dat je d'r kwam, hè, ik zeg: 'Nou ik wil daar
wel een retraite maken van acht dagen, dan
heb ik die vast klaar als de vrede komt, kan
ik tenminste, eh, ergens voor gaan zorgen, hè',
En ik was een jong mens nog,
hoor, en dus, eh, ik ging naar,
eh, ik ging naar Utrecht, maar
je moest er zelf zien te komen.
Dus als je nou een lift kon krijgen, dan kon je
er wel komen. Maar ja, hoe kom je aan een lift?
Dus dan moet je op straat gaan staan
en en zo doen hè, dan dan ga je mee.
Dus eh dat moet je ook maar wagen, dus ik ben
gaan liften en ik ben in Utrecht terecht gekomen.
En daar hadden wij drie huizen, hè, en één
van die huizen was het weeshuis, en die
overste had ons uitgenodigd en had gezegd
'Als er iemand naar hier kan komen, naar mij
kan komen, kan bij mij retraite maken', hè,
want ze had bij ons een zuster, een zus van
haar, die was zuster bij ons ook in Klarenbeek,
en dus daar kwam zij opzoeken, en zei
toen: 'Als er iemand naar Utrecht kan komen,
hè, die kan bij mij terecht om daar, eh,
retraite te maken als er dan vrede komt
dan ben je daar tenminste vast mee klaar.’
Met wie bent u meegelift?
Hm?
Ik ben met een, met een
paar zusters gegaan.
En eh die ook konden lopen, hè, en
dus, eh, met nog een paar anderen.
En wie gaf u een lift?
Nou, de een... de eerste de beste!
Want je, je stond op straat, zo te doen en
dat, dat deed je in de oorlog, hoor, dus
wij deden zo en die nam ons mee 'k zal
maar zeggen naar Veenendaal, van Veenendaal
ging je weer naar een andere plek, weet ik
waar we terechtkwamen, totdat je ten slotte,
al liftende, in Utrecht terecht kwam bij
die, die bij de in dat weeshuis zogenaamd.
Nou, ik ben er gekomen, hè, met liften en, eh,
toen ik daar was heb ik daar dus retraite gemaakt.
Maar toen die retraite afgelopen
was, toen was Gelderland in
quarantaine, daar mocht niemand
in, en daar mocht niemand uit.
Dus ik kon niet meer terug. En toen
ben ik in Utrecht moeten blijven.
En toen ben ik in Utrecht in dat weeshuis gaan
werken, want ik moest toch ook iets doen als
jonge zuster, en daar had je weesjes en dus
ik ben in dat weeshuis gaan werken ik ging met
die kinderen alle dagen wandelen en ik ging,
ik gaf er mee les voor de aardigheid, hoor, om
iets te doen, en, in ieder geval, ik had een
groep weeskinderen waar ik iets mee kon doen.
En ik ben daar dus nog
verschillende maanden gebleven.
En toen heb ik dus in, int, in Utrecht
in dat weeshuis gewerkt bij weeskinderen.
En hoe was de situatie daar, was er
voldoende voedsel, eh, hoe was het daar?
Nou, alles was op de bon, hè, dus dat eten voor
die kinderen was ook op de bon, hè, en eh, ja
dat hadden we allemaal hetzelfde, hè. En ze
probeerden natuurlijk op alle mogelijke manieren om
aan, aan eten voor die kinderen te komen en, ja,
daar kon ik dus ook van meeprofiteren zeg maar.
En ik ben d'r nog drie, drie maanden
gebleven voordat de vrede was.
Toen het vrede was kon ik pas terug,
toen was er weer vrij, vrij vervoer, hè.
En kwam u daar ook wel
eens in de stad in Utrecht?
Ja, ik ging daar met kinderen
boodschappen doen en zo, hè. Ja, dat wel.
Ik ging ook met kinderen wandelen,
ik moest toch iets doen voor de kost.
Dus, eh, wij trok- trok dan met een
groep kinderen, eh, ging je wandelen,
en kon je boodschappen doen in, in
Utrecht zelf, hè. Want dat weeshuis lag
aan de rand van de stad, niet ver weg
hoor, lagen in de stad eigenlijk zelf.
En was het leven
Goed, dan eh, dan is er die bevrijding, in
Utrecht, die heeft u in Utrecht meegemaakt,
Ja.
Ehm, ik heb nog, nog, eh, ja, kunt u daar
over vertellen van al de, alles wat u heeft
meegemaakt, eh, in die oorlogstijd, heeft dat
invloed gehad op uw latere kloosterleven,
heeft dat invloed gehad op uw geloof,
op de manier waarop u, u gewerkt heeft?
Nou, dat kan ik niet zeggen, dat
dat bepaalde indruk, je hebt het
leven gewoon doorgeleefd, hè, je,
je bent gewoon doorgegaan zeg maar,
hè, eh, ja, iedere dag was een, een
dag opnieuw die je ging beleven.
En ik heb dus, eh, per dag
leefde je eigenlijk, hè,
omdat er dikwijls, eh, van
alles te doen was, zeg maar.
Ik heb dus die tijd
gewoon doorgeleefd.
Ik heb, eh, ja, wat zal ik zeggen,
beleefd wat er te beleven was.
Maar ik heb dus, ben gewoon blijven ademhalen,
zeg maar, en ik heb dus gewoon doorgeleefd.
En is uw geloof erdoor veranderd?
Nee, da's er niet door veranderd.
Je hebt wel vertrouwd op de
Here, in de oorlog, je had een
groot vertrouwen dat het goed
zou komen, dat had je wel.
Dus, eh, je was niet neerslachtig, laat ik
zo zeggen. Je vertrouwde: het komt goed!
En dat kun je niet onder woorden
brengen, maar dat beleef je,
hè. En dus, eh, ik ben niet
ongelukkig geweest in de oorlog.
Ik heb wel een, een vertrouwen
gekregen. Wa-want, het leven gaat door.
Je beleeft het, hè. Trouwens, je hele leven:
ik kan niet zeggen: 'Vandaag over drie weken
doe ik dat', hè. Of: 'Het volgend jaar zit
ik daar'. Kan best gebeuren dat ik het volgend
jaar in Tilburg zit, in 't Moederhuis, 't zou
best gebeuren, maar dat, dat weet ik niet,
dat, dat, dat, dat zal ik dan pas beleven, hè.
En dus, eh, die oorlog heb je dus ook beleefd.
Je kon niks bepalen.
Je kon niet zeggen: 'Morgen
doe ik dat', of: 'De volgende
maand zit ik daar', je
moest het per dag beleven.
U heeft natuurlijk wel dingen meegemaakt
die emotioneel nogal sterk, eh, invloed, eh,
Ja.
Wat kunt u zich bijvoorbeeld
herinneren, wat, wat ging er in
u om toen u, eh, afscheid nam
van uw broer op het station?
Ja.
Dat, dat treft je natuurlijk, ik zie altijd
nog dat ogenblik voor me dat ik daar aan die
trein sta, en door het raampje wij elkaar
toeschreeuwen eigenlijk, want het raampje, dat
raampje was dicht, hè. Ik zie me nog al...
in Arnhem als ik in Arnhem op het station
kom, dan zou ik zo nog op die plek kunnen
gaan staan waar die, waar hij in de trein zat.
En als ik dat huis van bewaring zie,
dan, dan zie ik hem nog voor dat raampje.
En dus, eh, Arnhem is wel een stad die mij
veel herinneringen geeft, en waar ik dus
emotionele momenten heb meegemaakt, en
zeker dat, dat toen met mijn broer, hè. Eh,
dat, eh, dat heeft wel een geweldige indruk
op mij gemaakt, hoor, dat moet ik zeggen.
Dat, dat heeft mij iets gedaan, ja. En
dus... ja dat is iets in je leven geweest, hè.
Welk moment precies is een moment dat,
dat u zich, dat u echt iets heeft gedaan?
Dat staan aan het raampje.
Hij in de trein, op weg naar een
concentratiekamp, en ik voor het raampje.
En je kunt niks doen en, en je weet dat
je afscheid moet nemen, maar hoe? En wat?
Dat is tuurlijk wel een emotioneel moment
geweest. Daar, eh, op het station in Arnhem.
Dat, eh, En ook als hij dat, die verduistering
van dat raampje trok, hè, en ik in de tuin
stond en, en je ziet hem daar en je kunt niks
doen, je kunt hem niet helpen, je kunt hem
niet bevrijden, je kunt niet... het... dat
is natuurlijk wel een, een emotioneel moment,
hè. Dat wel, dat, dat, heeft je ook wel
iets gedaan, dat vergeet je ook nooit meer.
Hoe kwam u te weten dat hij daar zat?
Eh, we, een goeie gevangenbewaarder, die had
z'n dochter bij ons op de kweekschool, en, eh,
maar die heeft dus ook gezorgd dat er een, eh,
briefje bij mij kwam van, op closetpapier, en
dus, eh, dat heb ik dus, eh, op zo'n papiertje
heb ik dat gelezen, en ben dat te weten gekomen.
En dus toen heb ik hem ook zien verschijnen voor
dat raampje. Iedere dag, dat hij daar zat, hè.
Hoe heette hij?
Hoe?
Geert. Gerard.
Ehm, hoe herkende u hem toen hij
dat, voor dat raam ging staan?
Ja, je wist het, hè, je was dus gewaarschuwd,
en eh, hij was toch wel duidelijk kenbaar, hoor.
Hij was heel duidelijk kenbaar.
Dus, eh, het was ook dichtbij, want
er was dus een deur tussen, en dan had
je het huis van bewaring en hij zat aan
de kant van de tuin, van onze tuin,
die was een tuintje, wij hadden dus een
klein tuintje in dat ouwe herenhuis,
en dan zag ik hem, nou het was van
hier zeker wat dichterbij als die boom.
Kijk, ik heb hier een, een tekening van
het pand van het Walburgis-, Walburgplein.
Dit is de Walburgiskerk,
en hier lag Insula Dei...
Ja.
En ik denk dat dit het huis van bewaring
is, klopt dat dan? En woonde u hier?
Woonde u meteen naast
de kerk? Dit is de kerk.
Nee, we woonden niet naast de kerk.
Waar woonde u?
Wij woonden, eh, er was maar een
deur tussen de, de gevangenis.
En waar lag de gevangenis
ten opzichte van de kerk?
Wat is dit dan?
Ja, dat weet ik niet precies, ik
weet dat dit de Insula Dei is.
was de Agnesschool... en dit was
het badhuis, dat weet ik nog. 48.
Kan dit het huis van bewaring zijn
geweest, in de hoek? Zat het in de hoek?
Ja, het zat wel in de hoek.
Ja. En woonde u dan daar of
daar, als u d'r naast woonde?
Want die hebben natuurlijk allemaal
tuinen die daar op uitkijken.
Walburgstraat... Is dit
het huis van bewaring?
Maar goed.
Dit?
Ja dat dacht ik, maar
dat wou ik aan u vragen.
Maar het is misschien niet
zo'n duidelijke tekening, hè.
Nee.
Ik heb nog wel wat andere tekeningen bij
waar ik u nog even naar wilde laten kijken.
Zuster Cecilia, ik heb, ehm, ik
heb de tekeningen, eh, meegekregen
van het, eh, archief die
zuster Leonardus gemaakt heeft.
Och zeg, ja! Die was eh,
was m'n huisgenoot, hè.
Ja.
Ja, och, wat leuk, zeg!
'Een ging er van ons heen.
Zuster Odila, 4 november '44 en werd 7 november
Klarenbeek begraven.' Ja, zeg! Och wat leuk!
En hier, ja, dat was onze,
ja, dat was onze slaapzaal.
'Hoekje van onze refter en
slaapzaal', ja, zeg. Oh, schitterend!
Zo stonden die bedden dus tegen elkaar aan, en
dan moest je dus hier met een stoel inklimmen,
Kunt u hem even laten zien?
Kijk, die bedden stonden zo stijf tegen
elkaar aan dat je niet opzij d'r in kon.
Dus dan moest je hier op een stoel klimmen,
en dan zo in dat bed zien te komen.
Dus dat was een hele opera- operatie.
Och zeg, ja. Oh, schitterend, ja.
Ja, die had ook niks te doen en die kon
goed tekenen, dus ze zat overdag te tekenen.
En dit was onze potkachel waar ik u van
vertelde, dat die overste riep, eh,
Kunt u die nog een keer laten
zien? Ah, ja. Voor u zelf houden.
Oh, hier staat aan de achterkant,
dit is het kerkje van waar
wij woonden, dit was dus het
ouwe kerkje waar wij in woonden.
Dit was ons woonhuis. Schitterend. 'Parochiehuis
Klarenbeek, 15 oktober'. Oh, schitterend, zeg.
Ja, da's toch goed getekend, hoor,
't, ze kon, 't is haast een foto!
En hier die potkachel en onze
bedden. Oh, schitterend, zeg!
Oh, wat leuk, zeg. Een stilleven, ja.
31 december '44. Schitterend, zeg.
En daar moest water op gekookt worden op
die potkachel. En dat hout hier, nou zeg.
En dit was de nieuwe kerk, dus,
de echte parochiekerk, dit was
dus, eh, eh, bewoonbaar geworden
en dit was de nieuwe kerk.
Gezien vanaf het
kerkhof. Oh, zeg toch.
Dat was een tekenschriftje en
dat heeft ze toch goed gedaan,
hè. En hier zie je het voorportaal,
oeh, och, och, och, och.
Kunt u die ook even laten
zien? Waar is die ton voor?
Deze ton... deze... voorportaal. Dat weet ik ook
niet hoe dat zit, hier. En die weegschaal wel.
En hier onze Voorportaal van... ooh
zeg, voorportaal van... Het voorportaal.
Dan moet het voor water zijn, maar dat was toch
anders. En hier hebben we de pomp, ja, oh ja.
26-11-'44. Ja, daar moest het water vandaan
komen. En hier zeg, oh schitterend.
De zusters met die kappen op
zitten aardappelen te schillen.
Onze bezigheid, mmmm,
oh schitterend, ja.
Zo hebben we onze dagorde en d'r was daar
het missiekruis, stond daar tegenover ons...
Kunt u nog een keertje
omhoog houden, die?
Schitterend, zeg. Hoe komt u daar aan?
Van het archief.
Archief, ja. Och, zijn die in het archief terecht
gekomen, goed zo. Die zuster leeft niet meer.
Hoe heette ze?
Leonard, zuster Leonarde.
En hier d'r tegenover was het missiekruis
neergezet, toen er een keer een missie was gepreekt,
hè, toen hebben ze daar een kruis neergezet,
tegenover de, tegenover ons huis was dat en naast
de kerk, en, eh, daar als de mensen uit de kerk
kwamen gingen ze er altijd even bij bidden.
En dan zag je hier dus een zuster en
daar zag je een van de oudjes, hè,
die dus bij het missiekruis, die
gingen bij het missiekruis bidden.
Tegenover ons huis.
Oh, en dit is interessant: 'De lang gekoesterde
wens eindelijk vervuld', we hadden een echte wc!
Hier heb je dus, hebben ze van latjes,
hebben ze in de hoek van die kerk, van die
ouwe kerk, buiten in zo'n hoek hebben ze
van latjes een hokje getimmerd, en die ton,
die u daarstraks zag hebben ze dus
middendoor gezaagd en daar lag een, een rechte
plank op, op een gro- ronde opening van
de... Hier heb je dus de kerk, de, de wc.
Kijk eens even, dat is toch een heel interessant
onderwerp. Negen maanden? Zo primitief.
En hier heb je dus zuster
Bonifaas, hier wordt voor
tachtig mensen middageten
gekookt, voor tachtig mensen!
Want we hadden dus twintig weeskinderen, hier,
dat was dus een fornuis dat daar stond en dan zie
je hier zuster Bonifaas, daar wordt voor tachtig
mensen middageten gekookt, hier, alsjeblieft.
Een stenen fornuis. En zo jarenlang, eh, maandenlang,
geen jaren, maar toch zeker negen maanden.
Is 't gebeurd?
En hier zie je ons bezig,
onze broodkamer, op het
toneelscherm worden de boterhammen
gesmeerd, dus dat is...